**Nota:** Diagramas e figuras são descritos textualmente, pois não é possível replicá-los graficamente aqui.

---

## Conceitos Fundamentais da Teoria das Organizações

**Referências Iniciais (da p. 160 original):**

*   Perrow, Charles (1986). *Organizações complexas: Um ensaio crítico* (3ª edição). Nova York: Random House.
*   Pinch, Trevor J., e Bijker, Wiebe E. (1987). A construção social de fatos e artefatos: Ou como a sociologia da ciência e a sociologia da tecnologia podem se beneficiar mutuamente. Em Wiebe E. Bijker, Thomas P. Hughes e Trevor Pinch (eds.), *A construção social de sistemas tecnológicos: Novas direções na sociologia e história da tecnologia*. Cambridge, Mass.: MIT Press, 17-50.
*   Pugh, D. S., Hickson, D. J., Hinings, C. R., MacDonald, K. M., Turner, C., e Lupton, T. (1963). Um esquema conceitual para análise organizacional. *Administrative Science Quarterly, 8*: 289-315.
*   Scott, W. Richard (1990). Tecnologia e estrutura: Uma perspectiva de nível organizacional. Em Paul S. Goodman, Lee S. Sproull e Associados (eds.), *Tecnologia e organizações*. São Francisco: Jossey-Bass, 109-143.
*   Thompson, James (1967). *Organizações em ação*. Nova York: McGraw-Hill.
*   Weick, Karl E. (1990). Tecnologia como equívoco: A construção de sentido em Novas Tecnologias. Em Paul S. Goodman, Lee S. Sproull e Associados (eds.), *Tecnologia e organizações*. São Francisco: Jossey-Bass, 1-44.
*   Woodward, Joan (1958). *Gestão e tecnologia*. Londres: Her Majesty's Stationery Office.
*   Woodward, Joan (1965). *Organização industrial: Teoria e prática*. Londres: Oxford University Press.
*   Zeleny, Milan (1990). Gestão de alta tecnologia. Em H. Noori e R. E. Radford (eds.), *Leituras e casos na gestão de nova tecnologia: Uma perspectiva operacional*. Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall, 14-22.

---
**(Página 160)**

### LEITURA ADICIONAL

*   Bijker, Wiebe E., Hughes, Thomas P., e Pinch, Trevor (1987) (eds.). *A construção social de sistemas tecnológicos: Novas direções na sociologia e história da tecnologia*. Cambridge, Mass.: MIT Press.
*   Perrow, Charles (1984). *Acidentes normais: Vivendo com tecnologias de alto risco*. Nova York: Basic Books.
*   Thompson, James (1967). *Organizações em ação*. Nova York: McGraw-Hill.
*   Weick, Karl E. (1990). Tecnologia como equívoco: A construção de sentido em Novas Tecnologias. Em Paul S. Goodman, Lee S. Sproull e Associados (eds.), *Tecnologia e organizações*. São Francisco: Jossey-Bass.
*   Woodward, Joan (1965). *Organização industrial: Teoria e prática*. Londres: Oxford University Press.
*   Zeleny, Milan (1990). Gestão de alta tecnologia. Em H. Noori e R. E. Radford (eds.), *Leituras e casos na gestão de nova tecnologia: Uma perspectiva operacional*. Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall, 14-22.

---
**(Página 161)**

# 6 Estrutura Social Organizacional

**E**STRUTURA refere-se às relações entre as partes de um todo organizado. Como tal, o conceito de estrutura pode ser aplicado a quase tudo. Por exemplo, um edifício é uma estrutura de relações entre sua fundação, estrutura, telhado e paredes. O corpo humano também é uma estrutura; consiste em relações entre ossos, órgãos, sangue e tecidos. Os teóricos da organização estão particularmente interessados em dois tipos de estrutura — física e social. A estrutura física refere-se às relações entre os elementos físicos de uma organização, como seus edifícios e as localizações geográficas em que realiza seus negócios.

Na teoria da organização, estrutura social refere-se às relações entre elementos sociais, incluindo pessoas, posições e as unidades organizacionais às quais pertencem (por exemplo, departamentos, divisões). Neste capítulo, discutimos as organizações como estruturas sociais; suas estruturas físicas serão o assunto do Capítulo 8.

Na teoria organizacional Clássica e modernista inicial, as relações que formam a estrutura social de uma organização eram concebidas como estáticas ou rotinizadas a tal ponto que a mudança só ocorria quando a administração decretava uma reconfiguração da estrutura da organização. A teoria dos sistemas abertos trouxe consigo ideias sobre crescimento orgânico e desenvolvimento que inspiraram modelos evolutivos de crescimento e mudança nas estruturas sociais organizacionais. Visões ainda mais dinâmicas da estrutura social são introduzidas por perspectivas simbólico-interpretativas e pós-modernas, incluindo a teoria da estruturação e ideias sobre novas formas organizacionais, como estruturas de rede e organizações virtuais.

Neste capítulo, começaremos com uma discussão sobre diferenciação e integração, duas ideias relacionadas que muitos teóricos da organização acreditam explicar como e por que as organizações assumem as formas que assumem. A partir daí, passaremos a definir estruturas sociais organizacionais e considerar alguns dos elementos e dimensões que compõem o núcleo do pensamento Clássico e modernista inicial. Em seguida, passaremos a três teorias dinâmicas da estrutura social organizacional — teorias do ciclo de vida e dos sistemas abertos, que derivam de perspectivas modernistas, e

---
**(Página 162)**
*Conceitos Fundamentais da Teoria das Organizações*

teoria da estruturação, uma abordagem simbólico-interpretativa. Finalmente, voltaremos nossa atenção para os problemas de descrever, analisar e projetar estruturas sociais organizacionais. Aqui examinaremos uma variedade de formas estruturais prototípicas, incluindo aquelas associadas à organização pós-industrial.

## ESTRUTURA SOCIAL COMO DIFERENCIAÇÃO E INTEGRAÇÃO

Os teóricos da organização frequentemente afirmam que as organizações se formam em torno de tarefas que são grandes demais para serem realizadas por indivíduos sozinhos. A vantagem das organizações sobre os indivíduos, explicam eles, vem da combinação de diferentes habilidades e capacidades. Se algumas pessoas assumem a responsabilidade por uma parte de uma tarefa, enquanto outras realizam outras partes, muito pode ser alcançado que seria impossível de outra forma. Considere o exemplo da NASA. Nenhum indivíduo teria sido capaz de pousar na lua. Essa extraordinária conquista foi realizada através dos esforços organizados não apenas de cientistas, engenheiros e astronautas, mas também de técnicos, trabalhadores da produção, trabalhadores de manutenção, funcionários de escritório e gerentes (sem mencionar os esforços organizados dentro da comunidade científica, da indústria de defesa e do governo dos Estados Unidos). É claro que as vantagens da organização podem ser perdidas se tarefas e trabalhadores diferenciados não forem bem integrados, como o desastre do Challenger da NASA em 1986 tão dolorosamente deixou claro.

O conceito de diferenciação usado pelos teóricos da organização modernistas é semelhante ao dos biólogos. Em biologia, diferenciação é o processo pelo qual ocorrem diferenças de função, por exemplo, entre as células de uma planta ou um embrião. Considere as células diferenciadas que formam uma planta. As raízes, o caule e as folhas da planta realizam, cada um, diferentes funções de sustentação da vida: as raízes retiram nutrientes do solo, o caule transporta os nutrientes para as folhas, e as folhas realizam a fotossíntese que alimenta a planta e produz oxigênio que é liberado no ambiente. Por analogia, você pode ver a diferenciação nas atividades que as organizações realizam. Departamentos de compras trazem matérias-primas para o sistema, departamentos de produção transformam esses insumos em produtos, e departamentos de vendas transferem os produtos para o cliente e trazem receitas para a empresa.

À medida que a diferenciação continua em uma organização, torna-se cada vez mais difícil para os funcionários desempenharem suas atividades primárias e coordenarem o que estão fazendo com os outros funcionários da organização. Por exemplo, um engenheiro de produção pode perder o contato com os agentes de compras que passam grande parte de seu tempo com fornecedores. A tensão na comunicação e coordenação que cresce

*Estrutura Social Organizacional*

a partir da diferenciação produz pressão para a integração. Uma forma comum de lidar com as pressões de integração é criar um grupo de gestão. No entanto, o surgimento de um grupo de gestão é uma diferenciação adicional das atividades organizacionais que exigirá ainda mais integração se a organização continuar a crescer, criando assim um ciclo de diferenciação e integração. Atividades diferenciadas podem levar à realização dos objetivos pretendidos ou podem levar ao caos. A capacidade de integrar distingue o caos da organização.

Stewart Clegg, um teórico organizacional australiano, sugeriu recentemente que a diferenciação nas organizações modernas foi longe demais, que elas estão superdiferenciadas. Ele afirma que tais organizações precisam se desdiferenciar.¹ A desdiferenciação difere da integração no sentido de que a integração implica que a coordenação suplementa atividades diferenciadas. A desdiferenciação significa que a organização reverte as próprias condições de diferenciação que criaram a necessidade de integração em primeiro lugar. Na desdiferenciação, as organizações se tornam mais integradas, mas não como resultado da elaboração estrutural para fins de coordenação. Em vez disso, na desdiferenciação, a integração é o resultado da criação de uma organização que requer menos coordenação porque é menos diferenciada. Como as abordagens tradicionais à organização colocam o papel da integração nas mãos da gestão, a visão da desdiferenciação implica reduzir as responsabilidades dos gerentes, estabelecendo assim a autogestão como uma condição fundamental da organização. Essa visão está intimamente alinhada com o que os pós-modernistas se referem como interesses emancipatórios. Os interesses emancipatórios focam em minar a ênfase no controle que domina o pensamento modernista.

Um exemplo de desdiferenciação é o conceito de equipe na manufatura, no qual grupos semiautônomos de trabalhadores recebem a responsabilidade por um conjunto de tarefas; eles programam seu tempo e monitoram seu próprio desempenho e qualidade. A fábrica da Volvo em Kalmar, onde os automóveis são montados do início ao fim por equipes de trabalhadores, oferece um bom exemplo de desdiferenciação na manufatura. Outro exemplo é a subcontratação, onde organizações independentes são contratualmente contratadas para realizar e gerenciar uma parte das atividades da organização, como administrar os restaurantes de um hotel ou as barracas de concessão em um parque nacional.

Tais desafios aos vínculos modernistas entre noções de integração e gestão não minam os conceitos de diferenciação e integração. Em vez disso, eles sugerem a importância contínua de manter um equilíbrio entre os dois. Eles também sugerem que podemos formar um conceito de integração que seja independente da noção de hierarquia. Isso torna mais fácil imaginar uma organização na qual a integração e a coordenação são responsabilidade de todos e não apenas preocupação da gestão. Tal visão aponta para novas ideias sobre organizações como redes de atores interdependentes, uma visão que iremos

---
**(Página 164)**
*Conceitos Fundamentais da Teoria das Organizações*

retornar ao final do capítulo. Primeiro, vamos considerar as perspectivas Clássica e modernista e um pouco da história do desenvolvimento da estrutura social como um conceito dentro da teoria das organizações.

## O QUE É UMA ESTRUTURA SOCIAL ORGANIZACIONAL?

Max Weber, o famoso sociólogo alemão que publicou pela primeira vez sua teoria da burocracia no início dos anos 1900, concebeu as organizações como estruturas sociais (burocracias) compostas por uma hierarquia de autoridade, uma divisão do trabalho e regras e procedimentos formais.² A concepção de Weber foi altamente influente na formação de um entendimento básico das estruturas sociais na teoria das organizações, no entanto, essa influência não foi profundamente sentida fora da Alemanha até que seus trabalhos fossem traduzidos para o inglês no final dos anos 1940.

### Hierarquia de Autoridade

Pode parecer natural pensar na organização em termos de hierarquia. Algumas pessoas acreditam que a hierarquia é um aspecto fundamental da vida; sua evidência é que a reprodução sexual e a ordem alimentar são organizadas hierarquicamente em grande parte do reino animal. As hierarquias organizacionais são vistas como uma extensão dessas tendências naturais. Para outros, a hierarquia é um esforço mal disfarçado para legitimar a distribuição injusta de poder que permite que alguns indivíduos e grupos dominem outros. Independentemente da sua visão pessoal sobre este assunto, você provavelmente reconhecerá a hierarquia como uma característica comum da maioria das organizações modernas.

De acordo com Weber, a hierarquia reflete a distribuição de autoridade entre as posições organizacionais. A autoridade concede ao titular da posição certos direitos, incluindo o direito de dar direção a outros e o direito de punir e recompensar. Esses direitos são chamados de poderes posicionais porque pertencem à posição em vez de ao titular da posição. Quando os indivíduos deixam suas posições (por exemplo, por aposentadoria, substituição ou promoção), sua autoridade permanece para ser assumida pela próxima pessoa que ocupar a posição.

A autoridade capacita os detentores de posição a influenciar aqueles que são responsáveis perante eles; essa influência é exercida por meio da comunicação descendente. A hierarquia também define relações formais de subordinação que mapeiam os canais de comunicação ascendente através dos quais a administração espera que a informação flua. Quando cada

*Estrutura Social Organizacional*

posição em uma organização é subordinada a alguma outra posição (lembre-se do princípio escalar de Fayol do Capítulo 2), a autoridade e a comunicação vertical combinam-se para permitir que indivíduos altamente posicionados coletem informações de, e para dirigir, controlar e incentivar o alto desempenho de todos os indivíduos em níveis inferiores na organização.

No passado, muitos gerentes acreditavam que cada membro da organização deveria se reportar a apenas uma pessoa, de modo que cada membro tivesse um caminho claro através da hierarquia, desde si mesmo até seu chefe, o chefe de seu chefe, e assim por diante, até a pessoa no topo da organização. Fayol chamou isso de princípio da unidade de comando. Hoje, relações de subordinação dupla são mais aceitáveis e conexões laterais (ou seja, não hierárquicas) são cada vez mais reconhecidas pela parte importante que desempenham na integração das diversas atividades de uma organização.

### Divisão do Trabalho

Se a hierarquia especifica a distribuição da autoridade, então a divisão do trabalho define a distribuição das responsabilidades. A tarefa da organização é realizar um conjunto de atividades para o ambiente. Embora as atividades de trabalho em si sejam geralmente consideradas como parte da tecnologia, a maneira pela qual as atividades são divididas e atribuídas a diferentes membros da organização é considerada um elemento da estrutura social chamado divisão do trabalho.

Em 1776, o economista escocês Adam Smith, um dos precursores intelectuais da economia moderna, descreveu a divisão do trabalho em uma fábrica de alfinetes:

> Um homem puxa o arame, outro o endireita, um terceiro o corta, um quarto o aponta, um quinto o esmerilha na ponta para receber a cabeça; para fazer a cabeça são necessárias duas ou três operações distintas; colocá-la é uma tarefa peculiar, branquear os alfinetes é outra; é mesmo um ofício em si colocar os alfinetes no papel; e o importante negócio de fazer um alfinete é, desta maneira, dividido em cerca de dezoito operações distintas.³

Embora a fabricação de alfinetes seja agora automatizada e não siga mais a divisão do trabalho observada por Smith, o princípio da divisão do trabalho permanece o mesmo que era na época de Smith. Você can find this principle at work in all organizations. Considere, por exemplo, a fabricação de automóveis, computadores e aviões, ou a prestação de serviços como bancos, educação e seguros. Em todos esses exemplos, o trabalho da organização é dividido entre funcionários, cada um dos quais executa apenas uma parte do todo.

Além de definir cargos e vincular indivíduos a eles, a divisão do trabalho diz respeito às formas como os cargos são agrupados em unidades organizacionais, como

---
**(Página 165)**
*Conceitos Fundamentais da Teoria das Organizações*

**TABELA 6.1. DIMENSÕES DA ESTRUTURA SOCIAL ORGANIZACIONAL**

| Dimensão             | Medida operacional típica                                                                                                   |
|----------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Tamanho              | número de funcionários da organização                                                                                       |
| Componente administrativo | percentual do número total de funcionários que têm responsabilidades administrativas                                       |
| Amplitude de controle | número total de subordinados sobre os quais um gerente tem autoridade                                                        |
| Especialização       | número de especialidades desempenhadas dentro de uma organização                                                              |
| Padronização         | existência de procedimentos para eventos ou atividades regularmente recorrentes                                                |
| Formalização         | extensão em que regras, procedimentos e comunicações são escritos                                                              |
| Centralização        | concentração de autoridade para tomar decisões                                                                               |
| Complexidade         | diferenciação vertical — número de níveis hierárquicos; diferenciação horizontal — o número de unidades dentro da organização (por exemplo, departamentos, divisões) |

departamentos (por exemplo, departamento de compras, departamento de produção, departamento de marketing) ou divisões (por exemplo, produtos de consumo, vendas internacionais). O termo divisão do trabalho é um pouco enganoso, pois sugere que apenas os funcionários que estão abaixo do nível de gestão estão sujeitos a essa divisão. Na maioria das organizações, o trabalho dos gerentes também é dividido e, portanto, o termo é agora usado em um sentido mais amplo para indicar a divisão da atividade organizacional em todos os tipos de tarefas de trabalho em vários níveis da hierarquia.

### Mecanismos de Coordenação

Embora a hierarquia de autoridade dê uma contribuição substancial, a hierarquia sozinha não é suficiente para integrar as muitas atividades definidas pela divisão do trabalho, especialmente à medida que a organização cresce em tamanho e complexidade ou lida com altos níveis de incerteza ou interdependência. Numerosos mecanismos adicionais devem ser concebidos para preencher as lacunas entre a coordenação fornecida pela hierarquia e aquela que é exigida pela divisão do trabalho. Regras e procedimentos, cronogramas e comunicação lateral são os mais comuns desses mecanismos.

Regras e procedimentos especificam como as decisões devem ser tomadas e como os processos de trabalho devem ser realizados. Eles contribuem para a coordenação, garantindo que as atividades desejadas sejam realizadas de maneira aceitável. Por exemplo, regras e

*Estrutura Social Organizacional*

procedimentos podem ser incorporados em formulários que os trabalhadores usam para fazer solicitações de recursos e posições. Tais formulários ajudam a garantir que as decisões sejam tomadas com base em tipos específicos de informação e que essa informação seja mantida no registro corporativo. Outro bom lugar para procurar regras e procedimentos é nos manuais de políticas.

Os cronogramas especificam o período de tempo em que as atividades devem ser realizadas. Eles também podem ser usados para comunicar a atribuição de indivíduos a tarefas. Quando atividades conduzidas por diferentes pessoas devem ocorrer em sequência, como na construção de um edifício ou no trabalho realizado em uma linha de montagem, os cronogramas são um elemento chave na coordenação.

A comunicação entre posições e unidades formadas pela divisão do trabalho é essencial para a coordenação das atividades organizacionais. A comunicação vertical está associada à hierarquia e, portanto, já foi descrita como parte da estrutura social, mas você também deve considerar a comunicação lateral. Quando a comunicação lateral dentro de uma organização se torna padronizada através da repetição, você a reconhecerá em formas como papéis de ligação, comitês, forças-tarefa e equipes de projeto e gerenciamento.

### Dimensões da Estrutura Social Organizacional

Nos primórdios da teoria organizacional modernista, por volta do final dos anos 1950 e início dos anos 1960, os teóricos estavam ansiosos para medir aspectos da estrutura social das organizações na esperança de encontrar a melhor maneira de organizar. Eles estavam procurando por um meio de garantir altos níveis de desempenho organizacional e pensavam que, examinando relações estatísticas entre características da estrutura e desempenho, poderiam chegar a uma fórmula para o sucesso. A pesquisa empírica revelou, no entanto, que o que funciona para uma organização pode ou não funcionar para outras. Essas descobertas levaram à teoria da contingência, que afirma que o grau de relação entre duas variáveis, como estrutura e desempenho, varia com outros aspectos da organização, como sua tecnologia e ambiente.

No Capítulo 3, apresentei a distinção entre organizações mecanicistas e orgânicas em relação ao ambiente como um exemplo de raciocínio de contingência. O argumento de contingência neste caso é que, em ambientes estáveis, organizações mecanicistas superarão as organizações orgânicas, enquanto em ambientes de rápida mudança, a organização orgânica será mais bem-sucedida. Ou seja, o sucesso de uma forma particular de organização, mecanicista ou orgânica neste exemplo, depende da natureza do ambiente em que opera. Como vimos no Capítulo 5, argumentos semelhantes foram feitos com respeito a

---
**(Página 168)**
*Conceitos Fundamentais da Teoria das Organizações*

tecnologia após a descoberta de Woodward de que diferentes estruturas sociais estavam relacionadas ao alto desempenho dependendo do tipo de tecnologia central da empresa.

A estrutura social tem sido medida usando uma ampla variedade de variáveis (ver Tabela 6.1). Das dimensões Clássicas, três têm consistentemente aparecido em argumentos de contingência e são, portanto, particularmente reveladoras da teorização organizacional modernista atual: complexidade, centralização e formalização.⁴

A complexidade estrutural pode ser uma resposta à complexidade ambiental percebida ou pode resultar da diferenciação no núcleo técnico. A complexidade refere-se tanto à diferenciação horizontal quanto à vertical. A diferenciação horizontal é medida contando o número de unidades diferentes (por exemplo, departamentos) dentro da organização. A diferenciação vertical é medida como o número de níveis desde a posição mais alta na organização até a mais baixa. É claro que o tamanho é um fator importante na complexidade; em geral, quanto maior a organização, mais complexa ela é, no entanto, duas organizações do mesmo tamanho não serão necessariamente igualmente complexas.

Uma das descobertas resultantes de estudos sobre complexidade é a relação entre complexidade e comunicação.⁵ Quanto mais complexa a organização em termos de diferenciação horizontal e vertical, maior a necessidade de comunicação. No entanto, a complexidade também está ligada a dificuldades de comunicação, incluindo falha no envio ou recebimento de informações necessárias, distorção da informação e perda de controle da informação pela alta administração.

A centralização aborda a questão do nível na organização em que as decisões são tomadas. Em uma organização centralizada, as escolhas finais são feitas quase exclusivamente em níveis elevados e a aceitação inquestionável de decisões de alto nível é esperada. Como resultado, tende a haver um mínimo de participação de membros de níveis inferiores em uma organização centralizada. Em uma organização descentralizada, as decisões são tomadas pelos indivíduos que estão mais próximos da situação. Organizações descentralizadas contam com a participação de muitos membros da organização nos processos de tomada de decisão.

Uma dificuldade na medição da centralização resulta dos diferentes tipos de decisões que são tomadas nas organizações. Por exemplo, uma organização pode ser altamente descentralizada com relação a decisões relacionadas ao trabalho, mas altamente centralizada com relação a decisões estratégicas.⁶ Em universidades, por exemplo, decisões sobre ofertas de cursos, novas contratações de professores e a distribuição de fundos para viagens são tomadas nos departamentos acadêmicos e, portanto, você as consideraria decisões descentralizadas. Decisões sobre campanhas de arrecadação de fundos universitários ou traçar novas direções para o crescimento e desenvolvimento da universidade são centralizadas, uma vez que são tomadas no nível estratégico do presidente da universidade e do conselho de curadores.

Estudos sobre centralização mostram que a quantidade de comunicação, envolvimento

*Estrutura Social Organizacional*

e satisfação tendem a ser maiores em empresas descentralizadas, mas a coordenação e o controle são mais difíceis de realizar. Organizações centralizadas são mais rápidas para responder aos ditames da autoridade superior devido à relativa eficiência da comunicação em comparação com estruturas descentralizadas. No entanto, quando organizações centralizadas são grandes, gargalos de decisão podem minar o desempenho organizacional, diminuindo a resposta organizacional à pressão ambiental.

A formalização envolve o grau em que regras, regulamentos, políticas e procedimentos explícitos governam as atividades organizacionais. Por exemplo, indicadores de formalização em uma organização incluem: políticas escritas, descrições de cargos, manuais de procedimentos, organogramas, sistemas de gestão como APO (Administração por Objetivos), sistemas técnicos como PERT (técnicas de avaliação e revisão de programas) e listas oficiais de regras e regulamentos. A falta de formalização é geralmente referida como informalidade, um termo que denota flexibilidade e espontaneidade. A formalização tende a reduzir a quantidade de discrição que os funcionários têm ao realizar suas atividades de trabalho, ao mesmo tempo em que aumenta a sensação de controle que a administração mantém sobre seus funcionários. Essas condições lead to the feeling of impersonality that is often associated with formalized organizations.

Estudos sugerem que a formalização tende a desencorajar a inovação e leva a uma redução na comunicação dentro das organizações.⁷ A maioria dos estudos sobre grandes organizações indica uma relação negativa entre formalização e centralização. Nesses casos, organizações descentralizadas são mais propensas a serem formalizadas do que organizações centralizadas,⁸ uma relação surpreendente que será explicada a seguir.

### Organizações Mecanicistas, Orgânicas e Burocráticas

Uma aplicação interessante das dimensões estruturais de complexidade, formalização e centralização envolve uma comparação das formas de organização mecanicista, orgânica e burocrática. Essas formas estruturais podem ser definidas com relação às três dimensões clássicas, conforme mostrado na Tabela 6.2.

Formas mecanicistas de organização são caracterizadas por altos níveis de complexidade, formalização e centralização. Em organizações mecanicistas, o trabalho é dividido e subdividido em muitas tarefas altamente especializadas (alta complexidade); os trabalhadores têm discrição limitada na execução de suas tarefas e as regras e procedimentos são cuidadosamente definidos (alta formalização); e há participação limitada na tomada de decisões, que tende a ser conduzida nos níveis mais altos da administração (alta centralização).

As formas orgânicas são caracterizadas como o oposto das formas mecanicistas.

---
**(Página 169)**
*Conceitos Fundamentais da Teoria das Organizações*

**TABELA 6.2. UMA COMPARAÇÃO DE ORGANIZAÇÕES MECANICISTAS, ORGÂNICAS E BUROCRÁTICAS**

|                | Complexidade | Formalização | Centralização |
|----------------|--------------|--------------|---------------|
| **Orgânica**   | baixa        | baixa        | baixa         |
| **Mecanicista**| alta         | alta         | alta          |
| **Burocrática**| alta         | alta         | baixa         |

As organizações mecanicistas são complexas, formais e centralizadas, enquanto as organizações orgânicas são relativamente simples, informais e descentralizadas. Comparadas com as organizações mecanicistas, os funcionários em organizações orgânicas, como empresas de design ou laboratórios de pesquisa, tendem a ser mais generalistas em sua orientação (refletindo menor complexidade estrutural); recebem maior discrição na execução de suas tarefas (menor formalização); e a tomada de decisão é transferida para níveis inferiores da hierarquia (descentralização).

Você pode pensar que mecanicista e burocrático são duas palavras para a mesma coisa. A experiência com burocracias tende a confirmar essa crença porque a ideia de uma máquina insensível se encaixa com as imagens de burocracia e "o empurra-empurra" que estão associados à burocracia. Note, no entanto, que há uma característica das burocracias que as distingue das organizações mecanicistas — a burocracia é descentralizada, enquanto a organização mecanicista é centralizada.⁹ O truque para resolver o quebra-cabeça da descentralização é entender o que significa dizer que uma burocracia é simultaneamente altamente formalizada e descentralizada. Em uma burocracia, as decisões são transferidas para níveis inferiores da organização, mas existem regras e procedimentos rígidos que impedem muita discrição na forma como as decisões descentralizadas são tomadas. Assim, como as organizações mecanicistas, a burocracia permanece altamente controlada, mesmo sendo descentralizada. Vamos analisar a burocracia mais de perto.

### BUROCRACIA

Max Weber avançou o conceito de burocracia e nos forneceu uma definição elaborada.¹⁰ As características centrais das burocracias são mostradas na Tabela 6.3. Você deve entender que quando Weber desenvolveu a ideia de burocracia, ele a via como uma alternativa às práticas organizacionais que eram dominantes durante

*Estrutura Social Organizacional*

um período anterior da história. Além disso, para realmente apreciar o conceito de burocracia, é importante reconhecer a diferença entre a burocracia ideal de Weber e a realidade organizacional com a qual estamos familiarizados hoje. Para Weber, a burocracia não era o pesado e frustrante bastião do medíocre serviço público que algumas pessoas associam a este conceito, mas uma alternativa racionalizada e moral à prática comum do nepotismo e aos abusos de poder que grassavam no mundo feudal e pré-industrial do qual emergiu a organização moderna.

**TABELA 6.3. CARACTERÍSTICAS DA BUROCRACIA IDEAL DE WEBER**

*   Uma divisão fixa do trabalho
*   Uma hierarquia de cargos claramente definida, cada um com sua própria esfera de competência
*   Candidatos a cargos são selecionados com base em qualificações técnicas e são nomeados em vez de eleitos
*   Funcionários são remunerados por salários fixos pagos em dinheiro
*   O cargo é a principal ocupação do titular e constitui uma carreira
*   A promoção é concedida de acordo com a antiguidade ou desempenho e depende do julgamento dos superiores
*   O trabalho oficial deve ser separado da propriedade dos meios de administração
*   Um conjunto de regras gerais que regem o desempenho dos cargos. Espera-se disciplina e controle rígidos na condução do cargo

*Fonte: Parsons (1947); Scott (1992).*

Weber concebeu a burocracia como um tipo-ideal. Seu uso do termo "ideal" provavelmente não é o que você esperaria. Weber usou ideal no sentido de ideias em vez de objetos, e em sua discussão original sobre tipos-ideais, ele faz referência a noções semelhantes em outras disciplinas acadêmicas, como gases ideais em física, ou competição ideal em economia. Note que ideal não equivale a bondade ou virtude. No sentido weberiano do termo, também poderia haver crimes ideais ou doenças ideais. Ideais fornecem uma base para teorizar, mas não se espera que existam no mundo ao nosso redor. Em seus termos, um ideal é uma imagem abstrata, algo que só pode ser conhecido através da imaginação. A imagem que Weber formulou foi a da burocracia como um sistema para transformar funcionários de habilidade bastante mediana em tomadores de decisão racionais, servindo seus clientes e constituintes com imparcialidade e eficiência. A forma burocrática prometia confiabilidade na tomada de decisões, seleção e promoção baseadas no mérito, e a aplicação impessoal (e, portanto, justa) de regras.

---
**(Página 172)**
*Conceitos Fundamentais da Teoria das Organizações*

Desde a época de Weber, aprendemos muito sobre o lado negativo da burocracia, sua tendência a hiper-racionalizar a tomada de decisões e os tomadores de decisão ao ponto de transformar pessoas em autômatos insensíveis e impensados. Essas tendências foram satirizadas no filme *Brazil*, de Terry Gilliam, e no romance *Catch 22* (Ardil 22), de Joseph Heller. Como foi discutido no Capítulo 2, o próprio Weber chamou a atenção para a probabilidade de que a burocracia se tornasse uma "jaula de ferro". Mas quando as organizações são grandes e operam tecnologias rotineiras em ambientes razoavelmente estáveis, a burocracia aparentemente oferece benefícios suficientes — continuamos a criar e manter a burocracia apesar do desgosto generalizado pelas condições de trabalho que ela fomenta e pelos níveis de serviço que ela oferece. Hoje, características burocráticas são características da maioria dos governos, de quase todas as universidades, da Igreja Católica e de grandes organizações empresariais como CIBA-GEIGY, IBM e General Motors.

Existem várias situações em que a burocracia é decididamente inadequada. Organizações pequenas não precisam de burocracia. Seu tamanho torna a supervisão direta e a tomada de decisão centralizada fáceis e naturais. Mecanismos formais de controle são excessivos nessas situações; controles informais são baratos e, como são mais satisfatórios para os membros da organização, a burocracia é inadequada. Tecnologias não rotineiras e ambientes instáveis também minam a eficácia da organização burocrática. A burocracia não é configurada para acomodar mudanças constantes, uma vez que a mudança requer a reescrita de políticas e regras e a disseminação das revisões para os tomadores de decisão, que devem então lembrar as novas regras ou consultar constantemente manuais e memorandos. Sempre que a flexibilidade é uma consideração primária no trabalho, a burocracia é um obstáculo.

Organizações que empregam um grande número de profissionais não terão um bom desempenho se se tornarem excessivamente burocráticas. Os profissionais são altamente treinados e socializados para aceitar altos padrões de desempenho, de modo que regras e procedimentos são redundantes e muitas vezes ofensivos para eles. Uma organização não obterá o valor total de seus funcionários profissionais se insistir que eles façam apenas o que lhes é dito. Profissionais contratados por seu conhecimento e experiência devem ter a discrição de usar suas habilidades e treinamento, ou grande parte de seu valor será desperdiçado. Tal desperdício é ineficiente do ponto de vista da organização e frustrante da perspectiva do funcionário. A recente profissionalização da gestão nos setores público e privado por meio de programas de educação superior (por exemplo, os graus MPA e MPA) criou tensões interessantes em algumas das maiores burocracias. À medida que esses funcionários recém-profissionalizados levam seus valores profissionais para suas organizações, as características burocráticas entram em conflito com o profissionalismo e, em alguns casos, estão começando a ser substituídas por formas mais flexíveis de fazer as coisas (por exemplo, a grande onda de privatização que ocorre na Grã-Bretanha e em toda a Europa).

A chave para entender a burocracia reside em reconhecer por que as características burocráticas

*Estrutura Social Organizacional*

surgem em primeiro lugar. Para abordar esta questão, precisamos considerar modelos dinâmicos de estrutura social. A perspectiva dinâmica nos encoraja a ver a burocracia, não tanto como um tipo de estrutura social, mas como um estágio de desenvolvimento pelo qual as organizações passam.

## MODELOS DINÂMICOS DE ESTRUTURA SOCIAL

As abordagens clássicas e muitas modernistas à estrutura social enquadram-se na categoria de modelos estáticos em vez de dinâmicos, ou seja, dão a impressão de que a estrutura social permanece mais ou menos constante durante um período de tempo razoavelmente longo. Os modelos estáticos focam na definição das características essenciais de fenômenos estáveis e tentam isolar as condições críticas necessárias para prever sua aparência ou sucesso. Os modelos dinâmicos, por outro lado, focam em como um fenômeno muda ao longo do tempo e com circunstâncias variáveis.

Modelos dinâmicos de estrutura social organizacional normalmente assumem uma de duas formas. Uma é uma abordagem histórica, muitas vezes evolucionária, voltada para explicar como uma organização se desenvolve ao longo de um período de tempo razoavelmente longo. Perspectivas evolucionárias e históricas frequentemente veem o desenvolvimento organizacional em termos de uma série ou progressão de estados estáticos que são descritos como fases ou estágios. O outro tipo de modelo dinâmico visa descobrir a dinâmica da mudança conforme ela ocorre no curso da vida cotidiana nas organizações. Nessas visões, a aparente estabilidade da estrutura social é minada por uma visão das numerosas interações que moldam e transformam a estrutura social continuamente. Modelos evolucionários ou de estágio tendem a permanecer dentro dos limites da abordagem modernista, enquanto as visões de interação cotidiana são mais típicas de perspectivas simbólico-interpretativas.

A perspectiva evolucionária é representada pela teoria do ciclo de vida altamente popular de Larry Greiner, que descreve o crescimento organizacional como uma sequência de períodos evolucionários pontuados por eventos revolucionários. A visão histórica será ilustrada usando um modelo de sistemas abertos que retrata a estrutura social como emergindo de respostas organizacionais a pressões ambientais e técnicas. Finalmente, a teoria da estruturação de Anthony Giddens e sua concepção da dualidade das estruturas oferecerão uma oportunidade de examinar a estrutura social como o produto de interações contínuas.

### O Ciclo de Vida Organizacional

O teórico organizacional americano Larry Greiner descreve as organizações como se elas, assim como os humanos, tivessem um ciclo de vida que se move através de fases ou estágios de

---
**(Página 173)**
*Conceitos Fundamentais da Teoria das Organizações*

desenvolvimento.¹¹ Assim como uma criança passa pela infância e meninice até a adolescência e maturidade, também, segundo Greiner, uma organização passa por cinco estágios que ele rotulou de empreendedor, coletividade, delegação, formalização e colaboração (ver Figura 6.1). Em cada estágio do ciclo de vida, a organização é dominada por um foco diferente, e cada fase termina com uma crise que ameaça a sobrevivência organizacional. Quando uma crise é superada com sucesso, a organização passa para seu próximo estágio de desenvolvimento.

**[Diagrama Textual da Figura 6.1: MODELO DE CICLOS DE VIDA ORGANIZACIONAIS DE GREINER]**
*   Fase Empreendedora
    *   *Crise de Liderança* ↓
*   Fase de Coletividade
    *   *Crise de Autonomia* ↓
*   Fase de Delegação
    *   *Crise de Controle* ↓
*   Fase de Formalização
    *   *Crise de Burocracia (Red-Tape)* ↓
*   Fase de Colaboração
    *   *Crise de Renovação* ↓

**FIGURA 6.1. MODELO DE CICLOS DE VIDA ORGANIZACIONAIS DE GREINER**
*Adaptado e reimpresso com permissão da Harvard Business Review. De "Evolução e revolução à medida que as organizações crescem" por Larry Greiner, 50 (Julho-Agosto) 1972. Copyright © 1972 pelo Presidente e Membros do Harvard College, todos os direitos reservados.*

Na fase empreendedora, a organização está envolvida na criação e venda de seu produto. Essa fase geralmente ocorre em um ambiente pequeno no qual cada membro da organização está familiarizado com o que os outros membros estão fazendo. O empreendedor pode facilmente controlar a maioria das atividades pessoalmente e esse contato pessoal torna fácil para outros funcionários sentirem o que se espera deles e receberem feedback direto e supervisão próxima. Se bem-sucedida (e lembre-se, a maioria das organizações falha nesta fase inicial), a organização empreendedora se encontrará necessitando de gestão profissional. Empreendedores são geralmente "pessoas de ideias" ou especialistas técnicos em vez de organizadores,

*Estrutura Social Organizacional*

e o desenvolvimento organizacional adicional frequentemente necessita da contratação de habilidades de gestão de fora da organização, embora às vezes seja desenvolvida internamente.

Muitas vezes é necessária uma crise para convencer o empreendedor de que a gestão profissional é necessária, uma vez que os sucessos iniciais que permitiram à organização sobreviver e prosperar também darão ao empreendedor a impressão de que as coisas estão bem do jeito que estão. No entanto, mais cedo ou mais tarde, a organização se torna muito complexa para um único indivíduo monitorar tudo o que está acontecendo. Essa condição pode ser agravada pela aversão do empreendedor às atividades de gestão. Segundo Greiner, o resultado dessa diferenciação precoce, juntamente com a atenção inadequada à integração, lança a organização em uma crise de liderança. A resolução bem-sucedida da crise coloca a organização em uma nova fase de desenvolvimento chamada fase de coletividade.

A introdução da primeira gestão profissional da organização geralmente tira a organização da crise de liderança e lhe fornece uma tomada de decisão centralizada e um foco em metas. A principal preocupação da nova gestão é dar à organização um senso de direção e fornecer um senso coletivo de integração entre os grupos diferenciados que agora operam dentro da organização. Na fase de coletividade, a preocupação em estabelecer metas claras e rotinas assume o foco de fabricação e marketing da fase empreendedora. Nesta fase, a complexidade da organização cresce através da diferenciação até que, mais uma vez, a organização se torna grande demais para a estrutura social existente e sua gestão lidarem. Desta vez, a crise ocorre porque o processo de tomada de decisão fica sobrecarregado — resultado de demasiada centralização.

Durante a fase de coletividade, a centralização dá à organização seu senso de direção clara porque as decisões são coordenadas por um conjunto de tomadores de decisão bem integrados (ou seja, a nova gestão profissional). No entanto, em algum momento, mesmo os gerentes mais eficazes de uma estrutura social centralizada não conseguem acompanhar as decisões exigidas por uma organização cada vez mais elaborada e diferenciada. Assim, mais cedo ou mais tarde, a tomada de decisão centralizada se torna um gargalo para a ação, e as decisões devem ser empurradas para baixo na hierarquia se a organização quiser continuar funcionando. Greiner chama isso de crise de autonomia. A razão pela qual essa situação produz uma crise é que a maioria dos gerentes acha difícil renunciar ao controle sobre decisões anteriormente centralizadas. É típico, portanto, que a gestão espere demais para iniciar a descentralização, e essa hesitação é o que provoca a crise.

A solução para a crise de autonomia é a delegação, e a próxima fase do ciclo de vida organizacional é descrita como a fase de delegação. No entanto, uma vez que a delegação é iniciada, geralmente por meio da descentralização da tomada de decisão, a necessidade de

---
**(Página 176)**
*Conceitos Fundamentais da Teoria das Organizações*

surge a integração. Essa necessidade cresce continuamente até que ocorra uma crise de controle. A resposta à perda de controle é geralmente criar regras e procedimentos formais para garantir que as decisões sejam tomadas da maneira que a administração as tomaria se pudesse fazê-lo ela mesma. Este é o ponto em que a burocracia aparece; Greiner chama isso de fase de formalização.

Durante a fase de formalização, a organização continua a crescer e a se diferenciar adicionando mecanismos de controle cada vez mais complexos na tentativa de integrar as atividades cada vez mais diversas da organização através de planejamento, sistemas de contabilidade e informação, e procedimentos formais de revisão. A tendência de controlar por meios burocráticos, eventualmente, leva ao que Greiner terms the crisis of red tape. A crise da burocracia é o que deu à burocracia uma má reputação. Não é, no entanto, que a burocracia seja a vilã, mas sim que, nessa situação, a administração exagera e acaba com excesso de algo bom. Tentativas de aplicar rules and procedures in a universal and impersonal manner create an organizational environment that becomes not only ineffective, but increasingly distasteful to workers. Things will generally worsen when management's first response to the breakdown of bureaucratic controls is to implement even more controls. The problem reaches crisis proportions when employees either cannot figure out how to make the system of rules and procedures work, or when they rebel against it.

Se a organização emergir da crise da burocracia, geralmente prosseguirá para uma fase de desenvolvimento que Greiner calls the collaboration phase. During this phase the organization uses teamwork as a means of re-personalizing the organization by distributing the now over-differentiated tasks into more recognizable chunks and assigning shared responsibility for them to groups of indivíduos de maneiras que tornam o trabalho novamente compreensível. What was too complex for rule-making to regulate can be reorganized into smaller units managed from within as teams. A greater focus on trust and collaboration is often required in these circumstances.

A fase de colaboração do desenvolvimento organizacional requer uma mudança qualitativa na forma organizacional, bem como nas habilidades de integração e estilos de liderança exigidos dos gerentes. Em vez da ênfase anterior no controle da organização, a alta administração deve mudar sua preocupação para regenerar constantemente as motivações para trabalhar e para permanecer organizada. No entanto, se em algum momento a administração falhar em fornecer regeneração, a organização passará por uma crise de renovação marcada pelo que em humanos seria descrito como letargia. O principal sintoma dessa crise é funcionários e gerentes que sofrem de esgotamento e outras formas de fadiga psicológica devido às tensões associadas a atribuições temporárias, dupla autoridade e experimentação contínua. Segundo Greiner, a crise de renovação levará a uma nova forma de organização (talvez

*Estrutura Social Organizacional*

talvez o tipo que a ideia de desdiferenciação de Clegg descreve, ou as do pós-industrialismo), ou ao declínio e talvez à morte.

Greiner usa sua teoria para enfatizar o ponto de que cada estágio do desenvolvimento de uma organização contém as sementes de sua próxima crise. Isso ocorre porque os arranjos e estratégias de liderança que são adaptativos para um estágio no ciclo de vida serão vistos como mal-adaptativos quando a organização se tornar mais complexa. Em organizações em crescimento, arranjos estruturais e estilos de liderança antigos são substituídos por new patterns and leaders throughout the life of an organization.

O modelo de Greiner tem sido extremamente popular, mas sua ênfase na liderança obscurece algumas informações importantes sobre como a estrutura social de uma organização se desenvolve. Um modelo que foca mais diretamente no desenvolvimento estrutural social foi oferecido por Daniel Katz e Robert Kahn, dois psicólogos sociais americanos frequentemente creditados por introduzir a perspectiva de sistemas abertos na teoria organizacional.

### Um Modelo de Sistemas Abertos do Desenvolvimento de Estruturas Sociais

O modelo de sistema aberto de Katz e Kahn incentiva uma visão histórica da estrutura social.¹² Nesta visão, a estrutura primeiro se desenvolve a partir das necessidades do núcleo técnico e, posteriormente, a partir de pressões de integração interna, em combinação com as demandas do ambiente. No início, uma organização primitiva emerge da cooperação entre indivíduos que desejam unir seus esforços para alcançar um objetivo comum, como lançar um novo produto no mercado. Esta organização primitiva não tem realmente uma estrutura no sentido técnico do termo porque o esforço cooperativo é mais resultado da motivação individual do que uma conquista organizacional. No entanto, se a organização primitiva for sobreviver além de seu projeto inicial, ela desenvolverá uma estrutura social elaborada e se tornará uma organização no sentido usual da palavra. Este desenvolvimento de organização primitiva para plenamente elaborada ocorrerá em vários estágios, cada um dos quais envolve diferenciação e integração. O modelo de Katz e Kahn descreve esses estágios.

No primeiro estágio, atividades como compras e marketing são estruturalmente diferenciadas das tarefas centrais de produção. Essa diferenciação inicial é uma extensão natural do processo de produção primitivo, que também exigia processos de aquisição e descarte, mas em uma escala tão restrita que podia ser facilmente realizada pelos membros do núcleo de produção. Esse estágio de diferenciação fornece à organização capacidade de buffer, no sentido de que permite que os funcionários do núcleo de produção concentrem toda a sua atenção na transformação de matérias-primas em

---
**(Página 178)**
*Conceitos Fundamentais da Teoria das Organizações*

**[Diagrama Textual da Figura 6.2: DESENVOLVIMENTO DA ESTRUTURA SOCIAL (Katz e Kahn)]**
*   **Adaptação** (acima de tudo, conectada ao Núcleo Técnico e ao Ambiente)
    *   Tomada de decisão executiva
    *   Planejamento estratégico
    *   Pesquisa e desenvolvimento
    *   Relações públicas
*   **Entradas** (do Ambiente) → **Suporte** (conectado ao Núcleo Técnico) → **Núcleo Técnico** (central) → **Suporte** (conectado ao Núcleo Técnico) → **Saídas** (para o Ambiente)
*   **Manutenção** (abaixo de tudo, conectada ao Núcleo Técnico e ao Ambiente)
    *   Contabilidade
    *   Pessoal
    *   Gerenciamento de instalações

**FIGURA 6.2. KATZ E KAHN DESCREVEM O DESENVOLVIMENTO DA ESTRUTURA SOCIAL EM RELAÇÃO ÀS NECESSIDADES DO NÚCLEO TÉCNICO E ÀS DEMANDAS DO MEIO AMBIENTE**
*De acordo com sua visão histórica, um núcleo técnico primitivo é primeiro elaborado com estruturas de suporte, depois surgem estruturas de manutenção e, finalmente, estruturas adaptativas são adicionadas. Baseado em: Katz e Kahn (1966).*

produtos. Enquanto isso, outros indivíduos se especializam nas tarefas de proteção (buffering) de comprar matérias-primas para alimentar o processo de transformação e transferir os produtos da organização para seu ambiente, de modo que novas entradas possam ser adquiridas (ver Figura 6.2). Katz e Kahn chamam essas atividades de suporte.

Uma vez que a diferenciação inicial de atividades está em andamento, as pressões para integrar começam a aparecer. Ao se elaborar para garantir a entrada contínua de matéria-prima, e a produção e venda da produção, a organização produz três diferentes bolsões de atividade que podem perder o controle um do outro. As três funções de compra, produção e vendas devem ser alinhadas, para que os níveis corretos de matérias-primas sejam trazidos para a organização e para que as vendas se equilibrem com a programação

*Estrutura Social Organizacional*

produção agendada. Isso exige integração, que geralmente é fornecida por um gerente que supervisiona os pedidos de compra e os cronogramas de produção, levando em consideração as projeções de vendas.

Neste ponto do desenvolvimento da estrutura social, uma organização geralmente sobreviveu o suficiente para exigir manutenção — funcionários se demitem e precisam ser substituídos e treinados, as tarefas de contabilidade se expandem para incluir considerações fiscais corporativas e planejamento financeiro, a expansão das instalações físicas requer manutenção e modificação regulares, e a comunidade pode começar a fazer perguntas sobre a organização e demandas relativas ao seu envolvimento comunitário. Agora se torna necessário complementar as atividades centrais de produção, compra e vendas com tarefas de manutenção, como contabilidade, pessoal, gerenciamento de instalações e relações públicas.

As tarefas de manutenção ajudam a preservar a organização em um estado estável de prontidão para executar, enquanto a tecnologia central realmente executa. Como as atividades do grupo de manutenção não são altamente interdependentes com as de compra, produção e vendas, a função de manutenção pode ser executada com considerável independência da tecnologia central. Isso representa uma maior diferenciação da estrutura social da organização que, por sua vez, exige mais integração. A adição de gerentes para alcançar essa integração é típica, mas agora, com múltiplos gerentes, surge um novo nível de gerenciamento na forma do gerente que supervisiona os outros gerentes. Assim, a integração projetada para superar os efeitos negativos da diferenciação gera mais diferenciação, incluindo hierarquia.

Se a organização sobreviver aos estágios iniciais de desenvolvimento descritos acima, provavelmente existirá por tempo suficiente para encontrar alguma mudança no ambiente e em suas demandas pelo produto da organização. Tais mudanças criam problemas para a organização, como prever quais quantidades de produção serão vendidas e, portanto, quais níveis de matéria-prima precisam ser pedidos e quanto produto deve ser produzido. Erros no agendamento de lotes de produção serão sentidos agudamente, pois tanto o excesso quanto a falta de oferta da demanda dos clientes podem ameaçar a posição de fluxo de caixa da empresa, bem como sua reputação. Para minimizar esses problemas, ocorre outra elaboração da estrutura social que introduz a função adaptativa na estrutura social.

A função adaptativa é responsável por atender às mudanças no ambiente e por interpretar o significado das mudanças para o restante da organização. A manifestação mais antiga da função adaptativa é a tomada de decisão executiva, que de uma forma ou de outra existe desde o início. No entanto, outras funções adaptativas mais especializadas surgem ao longo de um período de tempo mais longo, incluindo planejamento estratégico, previsão econômica, pesquisa de mercado, pesquisa e desenvolvimento, planejamento tributário, assessoria jurídica e lobby.

---
**(Página 180)**
*Conceitos Fundamentais da Teoria das Organizações*

### Teoria da Estruturação

As organizações colocam as pessoas em interação regular umas com as outras. A teoria da estruturação considera essas interações repetidas como o fundamento da estrutura social. Por exemplo, um chefe pode regularmente pedir a um subordinado certas informações, e esse tipo de troca se tornará uma característica rotineira de seu relacionamento. Da mesma forma, funcionários cujas mesas ou escritórios estão localizados lado a lado podem trocar cumprimentos e depois comentários, e finalmente formar uma amizade. Tais interações repetidas dão a você a sensação de que a estrutura é sólida e estável. Mas, na verdade, as estruturas sociais são altamente dinâmicas e abertas a muitas pequenas mudanças porque dependem da reprodução diária dos padrões de interação que as constituem. Em grande medida, o grau de estabilidade de uma estrutura particular depende da medida em que as interações se tornam uma questão de hábito ou rotina.

If interaction patterns are disrupted or changed, then the social structure is opened to change. We can see the importance of understanding the interaction view of structure in the example of a strategic reorganization. If top management decides to reorganize, their success will ultimately depend upon individuals changing their daily patterns of interaction. Without this change, old patterns of relationship will be maintained and the intended reorganization will not be achieved. Even though changes in organization charts, position titles and unit affiliations may make it seem as though a reorganization has taken place, no change will occur unless and until changes are made at the level of everyday interactions.

When interactions occur regularly, social structure becomes more apparent to us. However, non-repetitive interactions and even non-interaction among particular groups or individuals also contribute to the social structure of an organization. Non-interactions create gaps in the social structure. Because we tend to think of social structure more easily if we focus on the well-established relationships rather than their absence, the idea of social structure gives us an image of the organization as those interactions that have stabilized to the extent that we have come to expect them to recur. Nonetheless, social structure is the product of both interaction patterns and patterns of non-interaction.

In British social theorist Anthony Giddens's perspective,¹³ the traditional view of social structure as a constraint on interaction is expanded by the recognition that interaction creates the structure of constraint to which it is subjected. The view is a bit like M. C. Escher's famous image of two hands drawing each other. According to the structuration view, structure is made by interacting individuals whose activities are constrained by structure even as they form the patterns that we then recognize as structure. This idea is called the duality of structure.

*Estrutura Social Organizacional*

O argumento da dualidade da estrutura afirma que as estruturas sociais restringem as escolhas que os humanos fazem sobre suas atividades, mas, ao mesmo tempo, as estruturas sociais são criadas pelas atividades que elas restringem. Além disso, as estruturas não apenas restringem. Elas possibilitam a interação. A teoria da estruturação enfatiza as pequenas mudanças e as dinâmicas sempre presentes que ocorrem dentro das estruturas sociais. A estrutura social não é vista como um objeto fixo e imóvel, mas como um delicado momento cooperativo de interatividade provisória e em constante mudança, sustentado pela cumplicidade dos indivíduos envolvidos em lugares e momentos específicos.

O trabalho de Giddens promete revolucionar as concepções de estrutura social na teoria organizacional. Sua principal influência vem de desviar nossa atenção de um entendimento da estrutura social como um sistema para definir e controlar a interação e as relações sociais, e direcioná-la para o interesse em como as práticas cotidianas nas quais os membros organizacionais participam constroem as próprias regras de organização que eles seguem. O que é tido como um sistema inflexível é, na verdade, uma condição dinâmica cuja aparente estabilidade é resultado da suposição não examinada de que ele é estável. A teoria da estruturação examina as suposições de estabilidade estrutural e revela as dinâmicas subjacentes pelas quais a organização é sustentada em uma forma estrutural particular. A teoria de Giddens não está totalmente formulada no nível organizacional de análise ainda, e apenas um pequeno número de estudos empíricos usando sua perspectiva foram publicados.¹⁴ No entanto, está claro que essa teoria terá uma influência importante dentro da teoria organizacional nos próximos anos.

## DESCREVENDO, ANALISANDO E PROJETANDO A ESTRUTURA SOCIAL ORGANIZACIONAL

A estrutura social não pode ser evitada; se você não projetar sua organização em torno de uma estrutura social, uma emergirá das atividades de trabalho e associações das pessoas dentro da organização. Analisar uma estrutura social geralmente começa determinando a base para a diferenciação das atividades de trabalho, o que também indica os principais desafios de integrar as unidades, posições e pessoas que compõem a organização.

Organogramas são frequentemente usados por teóricos organizacionais e gerentes para obter uma visão geral rápida de uma estrutura social (Figura 6.3). Tais gráficos fornecem uma representação bastante clara da hierarquia de autoridade de uma organização e uma ideia geral de sua divisão de trabalho. Mas, para ser uma ferramenta descritiva ou

---
**(Página 182)**
*Conceitos Fundamentais da Teoria das Organizações*

ferramenta analítica, o gráfico deve ser um mapa atualizado da estrutura real, em vez de um histórico de relacionamentos passados ou um reflexo das expectativas das partes interessadas. Os organogramas de algumas organizações não atendem a esse padrão por duas razões: (1) a mudança ocorre tão rapidamente que desatualiza os gráficos, de modo que eles nunca são precisos por muito tempo, ou (2) conflitos e ciúmes sobre o posicionamento relativo levam a alta administração a manter os gráficos em segredo ou a não mantê-los de forma alguma. Nesses casos, você terá que criar seu próprio gráfico a partir das informações que coletar entrevistando funcionários e gerentes e observando a atividade de trabalho em toda a organização.

**[Diagrama Textual da Figura 6.3: UM ORGANOGRAMA MOSTRANDO UMA ESTRUTURA FUNCIONAL]**
*   Gerente Geral
    *   Compras
    *   Engenharia
    *   Manufatura
    *   Vendas
    *   Contabilidade

**FIGURA 6.3. UM ORGANOGRAMA MOSTRANDO UMA ESTRUTURA FUNCIONAL**

Você deve estar ciente de que o organograma não fornece muitas informações sobre mecanismos de coordenação, relações informais ou a distribuição de poder que flui fora da hierarquia formal de autoridade. Esses aspectos da estrutura social são revelados por observação e entrevista. Certifique-se de prestar atenção não apenas às interações, mas também a evidências de que algumas unidades têm pouco ou nenhum contato entre si.

Agrupar pessoas, posições e unidades de uma forma significa que algumas relações recebem vantagem sobre outras. Isso ocorre porque a diferenciação em grupos dentro de uma organização estabelece limites naturais que afetam a comunicação e a coordenação. Dentro do grupo, a comunicação e a coordenação são geralmente apoiadas e incentivadas pelas relações próximas e interações frequentes entre os membros do grupo, enquanto a falta de relações e interações criará barreiras à comunicação e coordenação entre os grupos.

Idealmente, a função da estrutura social é guiar a atenção dos funcionários

*Estrutura Social Organizacional*

para as atividades diferenciadas pelas quais são responsáveis, de uma maneira que promova a fácil integração de todas as atividades da organização. Mas uma análise cuidadosa da estrutura social frequentemente revela instâncias em que esse não é o caso. Toda estrutura social tem conflitos e contradições embutidos que resultam da impossibilidade prática de integrar perfeitamente uma organização diferenciada. Conflito e contradição não devem ser interpretados automaticamente como algo ruim, no entanto, porque essas características das organizações às vezes funcionam de maneiras que permitem que uma estrutura social imperfeita funcione apesar de suas imperfeições. Examinaremos essas questões mais detalhadamente no Capítulo 10, quando discutirmos conflito e contradição organizacional.

O conceito de design, conforme aplicado na teoria organizacional, tende a dar a falsa impressão de que as estruturas sociais podem ser erguidas e depois deixadas sozinhas até que precisem de reparo ou substituição. Perspectivas simbólico-interpretativas, como a teoria da estruturação de Giddens, mitigam visões tão simplistas, lembrando-nos que as estruturas sociais estão em constante estado de fluxo.

### Estrutura Simples

Assim que há duas pessoas envolvidas em um empreendimento, uma relação de algum tipo está implícita. A estrutura é definida por relações, então mesmo as organizações mais simples têm estruturas sociais. No entanto, organizações extremamente pequenas e/ou altamente orgânicas (flexíveis, dinâmicas) muitas vezes parecem ter pouca ou nenhuma estrutura. Esses casos são classificados como estruturas simples.

A estrutura simples é um conjunto de relações completamente flexíveis que possui baixos níveis de complexidade resultantes de diferenciação limitada. Os membros de tal organização podem facilmente carregar o organograma em suas cabeças, então a formalização não é necessária. A atenção às tarefas é determinada por decreto da administração ou por acordo mútuo e geralmente está aberta à coordenação e supervisão diretas e informais. Estruturas simples são características de organizações recém-formadas (por exemplo, um empreendimento empresarial) ou organizações permanentemente pequenas (por exemplo, um consultório odontológico tradicional de um único dentista), mas também ocorrem em algumas unidades de organizações maiores, como laboratórios de protótipos ou equipes de design.

### Estrutura Funcional

Organizações que se tornam muito complexas para serem administradas por meio de uma estrutura simples geralmente adotam a estrutura funcional como um meio de lidar com as crescentes demandas de diferenciação. A estrutura funcional é assim chamada

---
**(Página 183)**
*Conceitos Fundamentais da Teoria das Organizações*

porque agrupa atividades de acordo com uma lógica de similaridade nas funções de trabalho produzidas por tarefas interdependentes e objetivos comuns. Por exemplo, as funções de uma organização de manufatura típica incluem produção, vendas, compras, pessoal (ou gestão de recursos humanos), contabilidade e engenharia, e podem também incluir finanças, marketing, pesquisa e desenvolvimento, relações públicas e gerenciamento de instalações (Figura 6.3).

A estrutura funcional é eficiente no sentido de que há pouca duplicação de esforço. Este projeto destina-se a maximizar as economias de escala da especialização. A lógica dessas organizações é altamente transparente, pois é fácil para os funcionários reconhecerem a semelhança entre suas funções e as funções desempenhadas por aqueles mais próximos a eles na estrutura social. A estrutura funcional também confere ao gerente de topo da organização um controle rígido, no sentido de que esse indivídu よる a única pessoa cuja posição lhe concede a visão geral com relação ao que todos os outros estão fazendo na organização.

O controle rígido oferecido pela estrutura funcional, no entanto, pode ser uma de suas maiores desvantagens. Sendo a única pessoa com uma perspectiva geral, caso a posição de topo seja subitamente desocupada, nenhum outro gerente na organização estará bem preparado para assumir. Outra desvantagem é que o gerente de topo pode facilmente ficar sobrecarregado pela tomada de decisão centralizada à medida que a organização cresce.

### Estrutura Multidivisional

Em termos de desenvolvimento, a organização que supera uma estrutura funcional muitas vezes recorrerá à forma multidivisional como um meio de aliviar os tomadores de decisão centralizados sobrecarregados. A estrutura multidivisional é essencialmente um conjunto de estruturas funcionais separadas que se reportam a uma equipe de sede (ver Figura 6.4). Cada estrutura funcional é responsável por gerenciar suas operações internas do dia-a-dia, enquanto a equipe da sede é primariamente responsável por monitorar e gerenciar o relacionamento da organização com seu ambiente e por formular estratégia.

A forma multidivisional (ou forma-M, para abreviar) agrupa pessoas, posições e unidades de uma de três maneiras: por semelhanças nos processos de produção (ou produtos), tipo de cliente ou região geográfica de atividade. Por exemplo, a General Motors da América é divisionalizada com base em seus produtos — Divisão Chevrolet, Divisão Cadillac, etc. Os bancos, por outro lado, são mais propensos a diferenciar suas atividades em termos de regiões geográficas (seções de uma cidade ou estado, ou por nações se o banco opera internacionalmente). Divisões baseadas em clientes separam suas atividades de acordo com os tipos de clientes atendidos, como consumidor,

*Estrutura Social Organizacional*

**[Diagrama Textual da Figura 6.4: UM ORGANOGRAMA MOSTRANDO UMA ESTRUTURA MULTIDIVISIONAL]**
*   Gerente Geral
    *   Divisão B (ENG MKT VENDAS FIN)
    *   Divisão A (ENG MKT VENDAS FIN)
    *   Divisão C (ENG MKT VENDAS)

**FIGURA 6.4. UM ORGANOGRAMA MOSTRANDO UMA ESTRUTURA MULTIDIVISIONAL**

industrial e governamental. Por exemplo, nos EUA, grandes empreiteiros de defesa geralmente mantêm seus negócios com o governo completamente separados de atividades que não envolvem contratos governamentais.

Quando a forma multidivisional é criada a partir de uma estrutura funcional, o primeiro passo é construir várias pequenas organizações funcionais a partir da maior. Cada uma das organizações menores opera como uma organização funcional separada com uma diferença principal: devido à interdependência entre as divisões, é necessário um nível mais alto de coordenação que não é exigido pela estrutura puramente funcional. Esse nível adicional de coordenação é fornecido pela equipe da sede e pelo nível executivo da hierarquia. O escritório corporativo é tipicamente responsável pelo controle financeiro geral das divisões e pelo desenvolvimento estratégico de longo prazo da empresa, enquanto as gerências divisionais têm responsabilidade por decisões operacionais como programação de produção, vendas e marketing.

Às vezes, as empresas operam divisões em diferentes setores, em vez de apenas divisionalizar produtos dentro de um setor. Tais organizações são conhecidas como conglomerados ou holdings. Conglomerados são geralmente formados por fusão ou aquisição de outras organizações, embora nem todas as fusões e aquisições resultem em conglomerados. As razões para formar um conglomerado são geralmente financeiras, envolvendo oportunidades de investimento em vez de preocupação com

---
**(Página 184)**
*Conceitos Fundamentais da Teoria das Organizações*

economias técnicas ou vantagens de mercado, como as produzidas pela integração vertical e horizontal, que também podem ser alcançadas por meio de fusão ou aquisição.

Assim como em outras formas multidivisionais, a estratégia no nível corporativo de um conglomerado concentra-se no gerenciamento dos fluxos de recursos para as divisões, o que é realizado por meio de investimento de capital e procedimentos orçamentários e pela criação, aquisição ou desinvestimento de divisões. A estratégia de nível de negócios e as decisões operacionais são delegadas aos chefes de divisão. A main difference between the conglomerate and other M-forms is that top executives of conglomerates come to view their organizations almost entirely in financial terms, rather than in terms of providing goods or services to a particular market or environment. This way of thinking trickles down to the rest of the organization, for example by creating enormous concern for budgeting decisions and causing middle managers to focus a great deal of their attention on the financial reports that they provide as input to the budgeting process.¹⁵

Como as atividades centrais do conglomerado geralmente consistem em tecnologias não relacionadas que operam em ambientes diferentes, todas as informações devem ser reduzidas a um denominador comum para que os executivos de topo possam fazer as comparações que orientam as decisões orçamentárias em todas as divisões. O denominador comum é a lucratividade e, portanto, a preocupação com o lucro se torna a força motriz dentro da organização.

A maioria, se não todos os resultados dentro das divisões de um conglomerado dependem de decisões relativas a como a lucratividade deve ser calculada, e os argumentos sobre o cálculo dos lucros são abundantes. Por exemplo, quando as divisões são tratadas como centros de lucro, elas são comparadas com base em sua lucratividade relativa, e quando as divisões vendem produtos umas às outras, debates acalorados surgem sobre os preços de transferência. This is because one division's loss is the other division's gain. The irony of the multi-divisional form is that, for all their emphasis on profit, M-forms in general turn out not to be as profitable as their functional equivalents.¹⁶ A greater irony is that the financial management model developed within conglomerates has become an institutionalized feature of many multi-divisional organizations. The irony is that the M-form, which focuses so much attention on profit, is usually less profitable than structures that focus attention on other matters and that, in spite of this, institutional pressure in support of the M-form organizational structure cause managers to prefer M-form organizations.

Uma razão pela qual as organizações de forma-M não são tão lucrativas quanto aquelas que têm estruturas funcionais é que cada divisão é, em essência, uma estrutura funcional. Em vez de um departamento de vendas, contabilidade, produção e compras, a organização de forma-M tem um de cada para cada divisão. Na medida em que parte do trabalho desses departamentos é redundante, as organizações de forma-M serão mais

*Estrutura Social Organizacional*

custoso de operar. Essa redundância só pode ser reduzida centralizando, no entanto, os custos de coordenação são altos e as vantagens da capacidade de resposta ao mercado serão perdidas se a organização retroceder demais em direção a uma alternativa centralizada, como a estrutura funcional. Os custos de integração de estruturas multidivisionais também são maiores. A alta administração deve coordenar várias divisões que muitas vezes estão geograficamente separadas. O aumento da complexidade é caro em termos de perda de controle, viagens e despesas de comunicação.

Apesar das desvantagens, a forma-M tem várias vantagens a seu favor. A primeira delas é o tamanho. As organizações multidivisionais crescem consistentemente mais do que suas contrapartes funcionais. O tamanho confere às organizações uma vantagem competitiva, pois grandes organizações podem ter maior influência em seu ambiente e geralmente ocupam posições mais centrais em suas redes interorganizacionais do que pequenas organizações. Thus, large size brings power and influence to the organization and its executives. Furthermore, the resources that are under the control of large organizations give them more opportunities to broaden their competitive activities both domestically and abroad.

A forma multidivisional da estrutura social também oferece melhor treinamento para futuros executivos do que a estrutura funcional, porque existem múltiplos indivíduos que operam com aproximadamente a mesma perspectiva daquela do presidente de uma estrutura funcional. Indivíduos que passam tempo trabalhando na sede adquirem experiência ampla que dificilmente seria obtida dentro da forma funcional.

Quando são tratadas como centros de lucro, as divisões permitem um tipo de responsabilização que não é possível em uma estrutura funcional; cada divisão pode ser avaliada em comparação com seus concorrentes com base em seu desempenho no mercado, enquanto o nível mais alto de interdependência entre grupos em uma estrutura funcional torna esse tipo de responsabilização impossível. However, you should recognize that, within each division of an M-form organization, the problems of functional accountability remain. Nonetheless, multi-divisional structures are usually able to offer enhanced responsiveness to the needs of customers because the specialization of the organization allows greater focus on the businesses each division operates. This is particularly true where divisions are operated as strategic business units (SBUs) with strategies specifically formulated for each division's domain of activity.

### Estrutura Matricial

A estrutura matricial foi desenvolvida com a intenção de fornecer o melhor das alternativas funcional e multidivisional. A estrutura matricial é

---
**(Página 188)**
*Conceitos Fundamentais da Teoria das Organizações*

destinada a combinar a eficiência da estrutura funcional com a flexibilidade e capacidade de resposta da estrutura divisional. Isso é realizado sobrepondo estruturas funcionais e divisionais em vez de permitir que a lógica de produto, customer base, or geography to take priority over the functional logic that occurs in the divisional structure (Figure 6.5).

**[Diagrama Textual da Figura 6.5: UM ORGANOGRAMA MOSTRANDO UMA ESTRUTURA MATRICIAL]**
*   Gerente Geral
    *   **Funções:** ENG (Engenharia) | MFG (Manufatura) | SALES (Vendas) | ACCTG (Contabilidade)
    *   **Projetos (Linhas):**
        *   Projeto A (membros de ENG, MFG, SALES, ACCTG)
        *   Projeto B (membros de ENG, MFG, SALES, ACCTG)
        *   Projeto C (membros de ENG, MFG, SALES, ACCTG)
        *   Projeto D (membros de ENG, MFG, SALES, ACCTG)
    *   *Nota: "Membros da Equipe extraídos das funções" indica que cada projeto puxa pessoal das diversas colunas funcionais.*

**FIGURA 6.5. UM ORGANOGRAMA MOSTRANDO UMA ESTRUTURA MATRICIAL.**

*Estrutura Social Organizacional*

Você pode pensar na organização matricial como duas estruturas, cada uma das quais é de responsabilidade de um grupo diferente de gerentes. Os gerentes do lado funcional da matriz são responsáveis por alocar especialistas para projetos, ajudando-os a manter suas habilidades e adquirir novas, e monitorando seu desempenho com respeito aos padrões de sua especialidade. Os gerentes do lado do projeto da estrutura matricial são responsáveis por supervisionar projetos em termos de orçamentos, timelines, and other project specific goals, they coordinate task performance and encourage employees to minimize the time it takes the team to complete the project. Project managers are also charged with keeping project expenses beneath a preordained limit. Their battle cry is "On time and within budget!"

Na organização matricial, funcionários funcionalmente especializados são designados a uma ou mais equipes de projeto. Essas designações são frequentemente feitas por meio de um processo de negociação entre os gerentes funcionais e de projeto, às vezes com input from the teams involved or potential members. Project teams are made up of a group of employees having the variety of different functional specialties required by the project. An employee assigned to a project reports to two managers—the functional chief and the project manager. Employees assigned to multiple projects may have several bosses.

A maior dificuldade no uso da estrutura matricial reside em gerenciar o conflito built into the dual lines of authority to which matrixed employees are subjected. Matrix employees confront the often contradictory pressures of performing difficult tasks to high quality specifications while at the same time facing pressure to perform quickly while limiting their use of resources in order to minimize costs and meet tight schedules. When employees serve on more than one project team, they will face the additional pressure of conflicting demands from multiple project leaders. You should recognize, however, that it is this same conflict that provides the primary benefit of the matrix structure, it promotes simultaneous attention to both functional standards and project demands.

By design, then, matrix employees face conflicting demands. But conflict is also built into the jobs of functional chief and project boss. At this level in the matrix, for example, conflict frequently emerges over the assignment of persons to projects. Obviously some individuals and some task assignments will be preferred to others and political maneuvering is to be expected in the process of forming project teams. Another challenge with a matrix structure is that the person responsible for the total matrix structure will need to balance the functional and project interests to be certain that one side of the matrix does not dominate the other. The result of an imbalance is to lose most of the benefits of using the matrix form, either the flexibility of the divisional structure or the efficiency of the functional form.

Apesar das consideráveis dificuldades inerentes à adaptação às pressões de

---
**(Página 189)**
*Conceitos Fundamentais da Teoria das Organizações*

uma estrutura matricial, esta forma de organização has offsetting advantages to recommend it. One is enormous flexibility to take on new projects. Within functional and M-form structures, starting up a new activity generally requires a major structural adjustment such as creating a new division, whereas starting a new project is a common event within the matrix organization. Structurally, at least, starting a new project only entails finding a project manager and recruiting a team. Thus the matrix form retains the advantage of the divisional structure for flexibility in providing customer service and responding to opportunities in the environment.

Outra vantagem das estruturas matriciais deriva de sua unique ability to maximize the value of expensive specialists. This is because the talents of specialists can be pooled for use among a wide variety of projects, some of which may be otherwise unrelated and thus likely to remain structurally unconnected in the divisional form. Although the individual specialist will have to deal with the fragmentation that this disconnectedness implies (e.g., working on two or more unrelated projects for project managers who have little concern for the specialists' competing responsibilities), from the perspective of the organization, the sharing out of specialized capabilities amounts to the considerable efficiency of the functional, relative to the multi-divisional, form. This is because where the M-form would hire potentially redundant specialists for each of its divisions, the matrix can more easily use its specialists to their full capacity.

### Estrutura Híbrida

As estruturas examinadas acima representam tipos puros. As organizações will not always conform to one of these. Hybrid structures are partly one type of structure and partly another. Hybrids may occur either because designers deliberately mix forms in an attempt to blend the advantages of two or more different types, or because the organization is changing. For example, a research and development division may move to a matrix structure, while other divisions remain functionally structured. Network structures and multinational organizations (discussed below) may also appear to be hybrids. Hybrid forms can be confusing in that the basis of relationships changes as you move from one part of the structure to another. On the other hand, the hybrid form allows the organization the flexibility to adopt the structure most appropriate to the varied needs of its different subunits.

*Estrutura Social Organizacional*

### Estrutura de Rede

Uma forma relativamente nova de organização has appeared that challenges modernist notions of what an organization is and confirms some predictions made by postmodernists about the effects of fragmentation and incoherence on organizations in the post-industrial age. This new form is most often referred to as a network. The network organization replaces most, if not all, vertical communication and control relationships with lateral relationships. Thus the formal ties that bind the units of an organization together are replaced with a partnership among several organizations. Networks seem most likely to form when organizations face rapid technological change, shortened product lifecycles, and fragmented, specialized markets. In a network, needed assets are distributed among several network partners such that it is not a single organization within the network that produces products or services, but rather the network at large that is the producer or provider.

Uma rede pode ser o resultado de massive outsourcing or collaboration between small firms whose scale of operations would not allow them to compete in international markets by themselves. Outsourcing means that many of the activities of a once complex organization are moved outside the organization's boundary. Sometimes the suppliers will be spin-off units with the original organization retaining only those activities for which it has a particular competence. All other necessary activities are purchased from other organizations. When all the task activities are outsourced, you have a virtual organization.

A Benetton é um exemplo de uma network organization. It is comprised of hundreds of small clothing manufacturers and thousands of franchised sales outlets arrayed around a central distribution channel with a common information and control system. Many of the manufacturers within the Benetton network were spun off of the original Benetton operation, while others joined the network because their small size would otherwise have left them out of the international fashion market in which Benetton firms participate. In addition to managing the distribution channels (which are also part of the network) Benetton provides its suppliers with technical manufacturing expertise, much of the necessary equipment and sometimes capital, and handles marketing efforts for the network.

Dentro de uma network structure, partners are linked by supplier-customer relationships that resemble a free market system. That is, goods are bought and sold between network partners just as they would be on the open market. In this way competitive pressures on the supplying partners keep downward pressure on prices. Also, the use of market mechanisms to coordinate activities eliminates much of the need for the vertical hierarchy of traditional organizations and this

---
**(Página 192)**
*Conceitos Fundamentais da Teoria das Organizações*

reduz a sobrecarga administrativa. Essas características das organizações em rede reduzem seus custos gerais e aumentam a eficiência e a lucratividade, o que ajuda a manter a rede competitiva.

No entanto, uma simples relação econômica entre parceiros de rede pode levar à exploração, seja por parceiros que têm controle de informações críticas, ou por certos fornecedores que são capazes de criar e tirar proveito de dependências no sistema maior (ou seja, cobrar preços mais altos uma vez que a demanda por seus produtos é gerada pelo restante da rede). Nessas situações, um segmento da rede mantém o restante refém por lucros mais altos. É aqui que as redes desenvolvidas com base em mais do que relações econômicas têm uma vantagem. For instance, relationships built on friendship, reputation, or shared ideology may prove more effective due to their greater ability to generate cooperation and trust.

Outras vantagens associadas às redes são que elas incentivam o compartilhamento de informações, liberam a tomada de decisões e inspiram a inovação. Além disso, as redes são capazes de trocar informações extremamente rapidamente porque podem processar informações em múltiplas direções ao mesmo tempo. A rápida troca de informações permite que os parceiros da rede explorem oportunidades antes que concorrentes não pertencentes à rede tomem conhecimento delas. A relativa independência da tomada de decisões permite a experimentação e o aprendizado, e o produto desse aprendizado pode ser rapidamente difundido por toda a rede. By enhancing the spread of information, networks provide the conditions for innovation by bringing together different logics and novel combinations of information.

No entanto, muitas das vantagens que as redes desfrutam dependem de membros trabalhando voluntariamente juntos para inovar, resolver problemas de interesse mútuo e coordenar suas atividades. Isso exige um nível de trabalho em equipe organizacional que não pode ser dado como certo. As redes criam teias de troca de informações e obrigação mútua que podem fornecer uma base para relacionamentos mais profundos, mas esses relacionamentos não são automáticos — eles devem ser gerenciados.¹⁷ Os parceiros da rede podem minar a eficácia da rede buscando o autointeresse, e os gerentes intermediários e especialistas técnicos dentro das organizações da rede nem sempre podem ser entusiasmados com a cooperação.¹⁸ Provavelmente, o maior desafio no gerenciamento de relacionamentos de rede é desenvolver e manter uma identidade organizacional e um senso de propósito diante da diversidade geográfica e de interesses e atividades vagamente acoplados.

### Design Estrutural e Lógica Organizacional

O design estrutural de uma organização pode ser usado como uma espécie de mapa cognitivo de como os gerentes pensam sobre a diferenciação interna e integração de sua organização.

*Estrutura Social Organizacional*

organização. Em estruturas simples, a coordenação entre indivíduos é a única preocupação estrutural do proprietário/empreendedor. Se uma estrutura funcional está em uso, então o gerente de topo gastará muita energia coordenando entre as várias funções, enquanto os gerentes funcionais focarão sua atenção em suas especializações técnicas e na coordenação do trabalho dos indivíduos em suas unidades. Se as divisões de produto são a base da estrutura, então o grupo executivo pensará sobre como as diferentes divisões serão melhor coordenadas, deixando a preocupação com a coordenação entre funções para os gerentes gerais de cada divisão. Em uma estrutura matricial, a alta administração se preocupará em equilibrar os interesses funcionais e de projeto para garantir que um lado da matriz não domine o outro, since the result of this would be to lose the benefits of using the matrix form. Other managers in the matrix are either function or project oriented. Hybrid structures mix these concerns while network organizations distribute them throughout the network.

Compreender a lógica organizacional em termos de design estrutural ajuda você a entender o potencial de confusão, conflito e falha de comunicação alojado na maioria das formas complexas de organização. Take the case of a matrix structure in which some managers and employees are thinking functionally, others divisionally, and others still are trying to think both ways at once. Or consider the hybrid or network structure in which some managers and other employees must communicate with people from other units whose structure is different from their own. Looked at from this perspective, the confusions and contradictions of everyday experience in complex organizations begin to make sense. The advantage of seeing structure in terms of different logics is that it enhances appreciation of differentiation and the correlated need for integration, and provides a way to talk about the many different points of view that comprise an organization. If a manager is to be an effective communicator, the ability to understand these different points of view is invaluable.

## MULTINACIONAIS E ORGANIZAÇÕES GLOBAIS

Nestes dias de crescente competição internacional, muitas organizações are strategically positioning themselves to take advantage of opportunities around the world. An organization that desires to move beyond a purely domestic orientation to operate on a multinational or even a global scale will confront the

---
**(Página 194)**
*Conceitos Fundamentais da Teoria das Organizações*

necessidade de adaptação estrutural.¹⁹ Isso ocorre porque a nova orientação exigirá que a organização se envolva em novas atividades que exercerão pressões de diferenciação sobre as estruturas existentes. Uma organização com estrutura funcional que meramente deseja comercializar seus produtos ou serviços no exterior, ou que deseja aproveitar a mão de obra de baixo custo para produzir produtos para os mercados domésticos, geralmente formará um novo departamento para lidar com os detalhes de importação e exportação, geralmente por meio de subcontratação com especialistas nos mercados em que a organização deseja se envolver. Nesta fase, a organização não é realmente internacional em seu foco, mas sim permanece comprometida com a lógica de seus negócios domésticos.

À medida que a experiência com mercados internacionais se acumula, a organização tipicamente se tornará ciente de oportunidades no exterior e se tornará mais experiente em abordar as oportunidades, pelo menos em uma ou algumas de suas localizações estrangeiras. Neste ponto, muitas das atividades que foram originalmente subcontratadas serão internalizadas e uma divisão internacional será formada. Note que a estrutura em forma de M adotada nesta fase permite que a organização mantenha essencialmente uma orientação multidoméstica. Ou seja, ela age como uma empresa operando domesticamente em vários mercados ao mesmo tempo, um pouco como um conglomerado o faz em relação a operar em vários setores ao mesmo tempo.

Finalmente, surge a corporação multinacional (CMN). Isso ocorre à medida que as vendas internacionais se tornam a principal fonte de receitas organizacionais e à medida que fornecedores, fabricantes e distribuidores de vários países formam uma rede interorganizacional interdependente em um nível verdadeiramente internacional. Não mais as atividades da empresa podem ser separadas em unidades domésticas ou internacionais, e a divisão internacional é substituída por uma estrutura em forma de M de produto ou geográfica internacionalizada, na qual todas as unidades se envolvem na coordenação de atividades internacionais. É claro que, assim como nos conglomerados em forma de M, uma organização pode alcançar uma estrutura multinacional seja por meio de crescimento interno, geralmente progredindo através dos estágios descritos acima, ou por meio de joint venture, merger, and/or acquisition.

As formas divisionais multinacionais de produto ou geográficas enfrentam as mesmas desvantagens que as organizações domésticas em forma de M. O desejo de ser mais eficiente e flexível leva a estruturas matriciais que movem as lógicas da CMN para o domínio do pensamento global (ver Figura 6.6). Em uma matriz global, existem gerentes de regiões geográficas e de produtos ou grupos de produtos, de modo que as unidades locais são organizadas tanto por interesses na eficácia corporativa relacionados a servir uma determinada região do mundo quanto por interesses no desenvolvimento do conhecimento e eficiência da corporação em relação à produção em mercados regionais. Cada uma das unidades locais pode ser empresas totalmente operacionais por direito próprio, e o conjunto dessas unidades que compõe a CMN pode ser uma mistura de simples, functional, divisional, matrix and/or hybrid structures.

*Estrutura Social Organizacional*

**[Diagrama Textual da Figura 6.6: A MATRIZ GLOBAL]**
*   **Comitê Executivo** (no topo)
*   **Dimensão Geográfica (Colunas):** Ásia | América do Norte | CE (Comunidade Europeia) | Europa Oriental
*   **Dimensão de Produto (Linhas):**
    *   Grupo de produtos A
    *   Grupo de produtos B
    *   Grupo de produtos C
*   *Nota: As interseções das linhas de produto com as colunas geográficas representam "Empresas locais" ou operações.*

**FIGURA 6.6. A MATRIZ GLOBAL**

Obviamente, uma grande desvantagem desta estrutura é sua enorme, muitas vezes estonteante complexidade. Mesmo com comunicação eletrônica e transporte rápido entre a maioria dos destinos, os problemas de coordenação da organização global levam o conceito de estrutura aos limites da concepção modernista. À medida que a complexidade aumenta devido às demandas por atenção a mais do que as duas dimensões representáveis nesta estrutura (por exemplo, regiões, produtos), a fragmentação e a incoerência sobre as quais os pós-modernistas escrevem tornam-se cada vez mais úteis.²⁰ Aqui, uma imagem de organizações fragmentadas como redes de interesses frouxamente conectados operando sem grandes narrativas de estratégia corporativa abrangente supera as imagens de planejamento e controle oferecidas pela teoria organizacional modernista. Here, too, the importance of symbolism becomes

---
**(Página 196)**
*Conceitos Fundamentais da Teoria das Organizações*

difícil de negar, pois muitas vezes os símbolos são o único meio de ir além da fragmentação para formar teias de relacionamento social entre parceiros de rede. Pense na campanha publicitária internacionalmente controversa da Benetton "United Colors of Benetton", por exemplo. É improvável que os significados e interpretações desses símbolos sejam controláveis, mas eles se tornam o foco da identidade da rede em torno da qual as relações entre os parceiros da rede se unem.

## RESUMO

Toda organização consiste em elementos sociais, incluindo pessoas, suas posições dentro da organização e os grupos ou unidades aos quais pertencem. Três tipos de relacionamento entre pessoas, posições e unidades foram usados por teóricos da organização modernistas para definir a estrutura social: hierarquia, divisão do trabalho e mecanismos de coordenação. A divisão do trabalho indica quem faz o quê em termos de atribuições de tarefas. Essas atribuições de tarefas criam expectativas que indicam quem depende de quem. A hierarquia de autoridade define relações formais de subordinação, mas estas respondem apenas por algumas das interações necessárias para apoiar uma organização. Mecanismos de coordenação, que vão desde regras e procedimentos formais até conversas espontâneas de corredor, definem e apoiam ainda mais a estrutura social da organização. Dimensões clássicas da estrutura social que continuam a interessar os estudiosos da organização modernista são: complexidade, centralização e formalização. Essas dimensões oferecem um meio de distinguir entre organizações mecanicistas, orgânicas e burocráticas.

Os simbólico-interpretativistas veem a estrutura social como emergindo de relações que se formam através da interação humana. Os indivíduos interagem e, com o tempo, essas interações se estabilizam em relações reconhecíveis que definem a estrutura social e contribuem para as formas como o trabalho é realizado. Essas relações ligam as posições hierárquicas formais em grupos e os grupos em departamentos e divisões. No entanto, embora a estrutura sirva para direcionar e restringir desvios dos padrões esperados de comportamento, a teoria da estruturação nos lembra que essas restrições não são nada mais do que nossa disposição de fazer as coisas de maneiras praticadas ou habituais. A teoria da estruturação enfatiza que a estrutura social tanto influencia quanto é influenciada pelas interações cotidianas dos membros da organização.

Além de representar o padrão de relações humanas através do qual a organização ocorre, a estrutura social de uma organização reflete padrões de diferenciação nas atividades de trabalho e, pelo menos parcialmente, aborda seus mecanismos de integração interna. A análise da estrutura social usando o organograma como principal ferramenta analítica fornece um mapa parcial de how the managers

*Estrutura Social Organizacional*

pensar sobre o que a organização faz. O nível superior de diferenciação reflete as categorias básicas da alta administração para estabelecimento de metas, orçamento e desenvolvimento de outros mecanismos de coordenação e controle. Mais próximo do núcleo técnico, o projeto estrutural fornece informações sobre a orientação funcional dos funcionários para suas tarefas e indica a interdependência de tarefas entre indivíduos e unidades diretamente responsáveis pela produção da empresa. O pós-modernismo e as organizações em rede desafiam muitas dessas formas modernistas de ver a estrutura social, concentrando a atenção da pesquisa em processos e relacionamentos. Perspectivas simbólico-interpretativas e pós-modernas nos lembram que as organizações têm outros recursos além da estrutura social para auxiliar na integração de atividades diferenciadas, como você verá nos capítulos seguintes sobre cultura organizacional e estrutura física.

## TERMOS-CHAVE

*   diferenciação
*   integração
*   desdiferenciação
*   hierarquia
*   autoridade
*   divisão do trabalho
*   regras e procedimentos
*   cronogramas
*   comunicação lateral
*   complexidade estrutural
*   centralização
*   formalização
*   formas mecanicistas, orgânicas e burocráticas
*   burocracia
*   ciclo de vida organizacional
*   fase empreendedora
*   crise de liderança
*   fase de coletividade
*   crise de autonomia
*   fase de delegação
*   crise de controle
*   fase de formalização
*   crise de burocracia (red tape)
*   fase de colaboração
*   crise de renovação
*   declínio
*   modelo de sistemas abertos
*   tarefas de produção central
*   atividades de suporte
*   tarefas de manutenção
*   função adaptativa
*   dualidade da estrutura
*   estrutura simples
*   estrutura funcional
*   estrutura multidivisional
*   conglomerados
*   estrutura matricial
*   estrutura híbrida
*   organização em rede
*   terceirização (outsourcing)
*   organização virtual
*   divisão internacional
*   corporação multinacional (CMN)
*   matriz global

---
**(Página 199)**
*Conceitos Fundamentais da Teoria das Organizações*

### NOTAS FINAIS

1.  Clegg (1990).
2.  Weber (1946, 1947).
3.  Smith (1957: 2).
4.  Jablin (1988).
5.  Hage, Aiken e Marrett (1971); Bacharach e Aiken (1977).
6.  Grinyer e Yasai-Ardekani (1980).
7.  Hage (1974); Rousseau (1978).
8.  Blau e Schoenherr (1971); Pugh et al. (1968, 1969); Mansfield (1973).
9.  Perrow (1986).
10. Weber (1946, 1947).
11. Greiner (1972).
12. Katz e Kahn (1966).
13. Giddens (1979, 1984).
14. por exemplo, Ranson, Hinings e Greenwood (1980); Riley (1983).
15. Tosi (1974).
16. Rumelt (1986).
17. Powell (1990: 316).
18. Doz (1988) citado por Powell (1990: 318).
19. Adler (1991).
20. Ghoshal e Bartlett (1990).

### REFERÊNCIAS

*   Adler, Nancy J. (1991). *International dimensions of organizational behavior*. Boston: PWS-Kent.
*   Bacharach, Samuel B., e Aiken, Michael (1977). Communication in administrative bureaucracies. *Academy of Management Journal, 20*: 356-77.
*   Blau, Peter M., e Schoenherr, Richard A. (1971). *The structure of organizations*. Nova York: Basic Books.
*   Clegg, Stewart (1990). *Modern organizations: Organization studies in the postmodern world*. Londres: Sage.
*   Doz, Yves (1988). Technology partnerships between larger and smaller firms: Some critical issues. *International Studies of Management and Organization, 17/4*: 31-57.
*   Ghoshal, Sumantra, e Bartlett, Christopher A. (1990). The multinational corporation as an interorganizational network. *Academy of Management Review, 15*: 603-25.
*   Giddens, Anthony (1979). *Central problems in social theory: Action, structure and contradiction in social analysis*. Berkeley: University of California Press.
*   Giddens, Anthony (1984). *The constitution of society*. Berkeley: University of California Press.
*   Greiner, Larry (1972). Evolution and revolution as organizations grow. *Harvard Business Review, 50*: 37-46.
*   Grinyer, P. H., e Yasai-Ardekani, M. (1980). Dimensions of organizational structure: A critical replication. *Academy of Management Journal, 23*: 405-21.
*   Hage, Jerald (1974). *Communication and organizational control: Cybernetics in health and welfare settings*. Nova York: John Wiley.
*   Hage, Jerald, Aiken, Michael, e Marrett, C. B. (1971) Organization structure and communications. *American Sociological Review, 36*: 860-71.
*   Jablin, Fredric M. (1988). Formal organization structure. Em F.M. Jablin, L. L. Putnam, K. H. Roberts e L. W. Porter (eds.), *Handbook of organizational communication: An interdisciplinary perspective*. Newbury Park: Sage.

*Estrutura Social Organizacional*

*   Katz, Daniel, e Kahn, Robert L. (1966). *The social psychology of organizations*. Nova York: John Wiley & Sons.
*   Mansfield, Roger (1973). Bureaucracy and centralization: An examination of organizational structure. *Administrative Science Quarterly, 18*: 77-88.
*   Parsons, Talcott (1947). *The theory of social and economic organization*. Glencoe, Ill.: Free Press.
*   Perrow, Charles (1986). *Complex organizations: A critical essay* (3rd edition). Nova York: Random House.
*   Powell, Walter W. (1990). Neither market nor hierarchy: Network forms of organization. *Research in Organizational Behavior, 12*: 295-336.
*   Pugh, D. S., Hickson, D. J., e Hinings, C. R. (1969). An empirical taxonomy of structures of work organizations. *Administrative Science Quarterly, 14*: 115-26.
*   Pugh, D. S., Hickson, D. J., Hinings, C. R., e Turner, C. (1968). Dimensions of organization structure. *Administrative Science Quarterly, 13*: 65-91.
*   Ranson, Stewart, Hinings, Robert, e Greenwood, Royston (1980). The structuring of organizational structures. *Administrative Science Quarterly, 25*: 1-17.
*   Riley, Patricia (1983). A structurationist account of political culture. *Administrative Science Quarterly, 28*: 414-37.
*   Rousseau, Denise (1978). Characteristics of departments, positions, and individuals: Contexts for attitudes and behaviors. *Administrative Science Quarterly, 23*: 521-40.
*   Rumelt, Richard (1986). *Strategy, structure, and economic performance*. Boston, Mass.: Harvard Business School Press (first edition, 1974).
*   Scott, W. Richard (1992). *Organizations: Rational, natural, and open systems* (3rd edition). Englewood Cliffs, NJ: Prentice Hall.
*   Smith, Adam (1957). Selections from "The Wealth of Nations" (ed. George J. Stigler). Nova York: Appleton Century Crofts (originalmente publicado em 1776).
*   Tosi, Henry L. (1974). The human effects of budgeting systems on management. *MSU Business Topics, Autumn*: 53-63.
*   Weber, Max (1946). *From Max Weber: Essays in sociology* (ed. Hans H. Gerth e C. Wright Mills). Nova York: Oxford University Press (tradução do original publicado em 1906-24).
*   Weber, Max (1947). *The theory of social and economic organization* (ed. A. H. Henderson e Talcott Parsons). Glencoe, Ill.: Free Press (tradução do original publicado em 1924).

### LEITURA ADICIONAL

*   Galbraith, Jay R (1995). *Designing organizations: An executive briefing on strategy, structure and process*. San Francisco: Jossey-Bass.
*   Ghoshal, Sumantra, e Bartlett, Christopher A. (1990). The multinational corporation as an interorganizational network. *Academy of Management Review, 15*: 603-25.
*   Mintzberg, Henry (1979). *The structuring of organizations: A synthesis of the research*. Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall.
*   Scott, W. Richard (1975). Organizational structure. *Annual Review of Sociology, 1*: 1-20.
